## 一、行业地图
### 一些说法
软件工程师之所以热门，是这个职业影响到了越来越多
人的生活，创造了不可替代的社会价值。

#### 软件工程师是什么样的人：

相对简单、追求专业

务实的行动派

热爱分享、尤其是同行之间

热衷创新

#### 35岁现象
先看社会层面

为什么会有“35岁现象”？在我看来，这是因为国内软件
工程师的人才供需发生了错位。一方面，涌入这个行业的人
太多。2021年，注册过GitHub的中国开发人员多达755万
位居全球第二'。另一方面，行业真正需要的人才又不够。为
什么这么说？

过去十年是互联网高速发展的红利期，国内软件行业处
于野蛮生长的初级发展阶段。很多企业为了跑马圈地，迅速
扩招技术人员，靠堆人解决问题，忽略了对人才质量的关注。
那段时间，软件工程师在一定程度上被认为是劳动密集型
职业。

但是，随着整个社会往高质量方向发展，软件行业正在
回归其智力密集型本质。这时候，堆人已经不能解决问题了，
软件行业需要的不再是大量水平一般的人，而是更多能力强、
有经验的人。

初级工程师过剩，高级工程师紧缺。那些水平一般，长
时间都没有足够长进的人，自然会被淘大。至于为什么是
“35岁”，或许只是因为早期涌入行业的那批人差不多到了35
岁的年纪。

“35岁现象”是真实而残酷的。但同时，高质量发展的社
会态势将推动软件行业培养并留住更多有经验的人。经验从
哪里来？从从业经历里来。我相信，随着时间的推移，“35岁
现象”会在一定程度上得到解决，行业也能容纳更多35岁以
上的技术专家。

再看个体层面。

从个体层面来看，“35岁现象”的根源不在年龄，而在能
力。这个行业淘汰的不是年纪大的人，而是拿着35岁的人的
薪酬，却只会做25岁的人做的工作的人。

我们设想一下，某个软件工程师，人到中年，上有老下有
小，精力比不上年轻人，能力跟刚入行几年的新人差不多，工
资还比新人高，那么他的竞争优势在哪里？这时候公司一定
会考虑性价比：与其留一个年龄大、成本高、能力一般的人，
不如多招几个成本低的年轻人替代他。

我相信，只要产出质量高，数量也足够，一个软件工程师
就不可能被淘汰。从公司的角度看，如果某个软件工程师的
产出顶得上两三个人，为什么要裁掉他另外雇人呢？重新痛
人的管理成本才更高。

分析归分析。我始终认为，“35岁现象”并不是我们作为
个体该去焦虑的问题。很多人觉得，有问题就一定要解决。
但在我看来，一个问题存在，我们不见得一定要为它找到解
决方案。

根据我的观察，软件工程师这一行里很少有对软件完全
没兴趣，纯粹把它当成谋生工具，还能一直干下去的人。这
样的人可能已经被淘汰了。换句话说，在这一行，兴趣和经
验是分不开的。有兴趣的人乐于钻研，敢于直面挑战，越往
后经验越丰富，能力增长也越快，这是一个正循环。

实际上，想在任何一行走得长远，兴趣驱动都很重要
只不过软件工程师这一行压力巨大、竞争激烈，没有兴趣很
难坚持下去。

在硅谷，无论是脸书、苹果、亚马逊，还是我之前任职的谷
歌，很多工程师的年龄都是四五十岁，他们也不是做管理的，
就是一线的工程师。通常，公司会给软件工程师很多空间，
让他们提升技术水平；一旦软件工程师跨过一定的门槛，达
到中上水平，就可以一直干到退休。

这么看起来，“35岁危机”更像是一个国内特有的问题。

为什么会这样呢？因为国内很多公司面临着比较大的变
化、可能今天专攻这块业务，上线之后发现没用，就不干了，
换别的。这样一来，软件工程师的东西打磨得再好，也无法
发挥什么作用。很多公司觉得你只要把这个功能实现了就
行，不需要考虑得面面俱到，整体上对技术专业能力的重视
程度不太够。

这一行在国内的氛围和它所处的发展阶段如此，软件工
程师个人很难有所改变。但如果想在这一行干得长久，你就
要明白，“35岁危机”更多地与能力、水平相关。如果能力到
了，年龄就不是问题；如果能力不到，到35岁就可能面临被
淘汰的风险。

为什么35岁是一个节点呢？因为35岁意味着一个人顾
士毕业后工作也有10年了，如果工作10年还达不到资深工
程师的水平，从某种意义上说，被淘汰是不可避免的。这一点其实国内外都一样一即便在硅谷，软件工程师也至少得
达到中上水平才能一直干下去。

怎么才算达到资深工程师的水平呢？通常来说，软件工
程师不是只会一门编程语言，知道开发环境什么样的就够了，
而是要拥有思考、总结、抽象的能力。这些能力是能够持续
穿越周期的，不会因为具体的技术更新换代而受影响。同时，
软件工程师还需要有一种持续学习、保持进步的心态。也就
是说，如果心理状态保持年轻，对各种新事物保持开放的心
态，就很难出现“35岁危机”。如果你总是图个钱多事少离家
近，那么被公司优化是迟早的事情。

因此，这个行业不存在真正的年龄的坎儿，只存在能力
的坎儿。其实所有行业都是如此，只是软件工程师这一行的
容错率比较低，你可能到岁数就干不下去了，而在别的行业
还能混下去。
### 软件工程师好在哪
#### 高薪
信息传输、计算机服务和软件业 No.1
#### 能力全球通用
#### 写代码的驱动力
掌控欲和征服欲
计算机本身的复杂性
创造带来的成就感
### 软件工程师难在哪
#### 把人类世界的复杂需求分析清楚
很多需求说起来简单，可能一句话就讲完了，但其实背
后有复杂的逻辑。举个例子，很多人在网上买过火车票，假
设现在有个需求，让软件工程师写一个买火车票的程序。需
求一句话就讲完了，但是对于软件工程师来说，他们必须分
析买火车票这件事具体包括哪些要解决的问题。

比如说，买火车票和买一般商品不一样，电商平台是把
商品上架，让所有人去买，先到先得，一个商品对应一个买
家。但火车票不同，火车票是分段售卖的，从广州到北京，中
间可能有10个站点。那么，软件工程师就需要设计一套规则
把火车票合理分配到10个站点构成的所有区间，有从郴州到
广州的，有从郴州到南昌的，有从广州到南昌的，等等。

你会发现，火车上的一个座位不是一件商品，而是很多
件商品，它们共同组成了一个复杂问题。如果软件工程师理
解不了这一点，没有能力把问题分析清楚，他写代码的时候
就没办法对整件事情做切块处理，也就没办法用计算机可以
理解的方式去解决问题。
#### 把现实世界中的信息转化为数字语言，准确、有效地传达给计算机

#### 软件的特点——“软”
第一，不是具象的，而是抽象的。

这一点很好理解。传
统工程是具象的。比如桥梁工程，不仅建造过程清晰可见，
建成之后，大桥立在那里也看得见摸得着，特别具体。而软
件工程就不一样了，软件的基本组成单位是代码，除了软件
工程师，别人很难看到它们，即使看到了，也无法理解其中的
逻辑。这就需要软件工程师具有很好的抽象能力，否则很容
易出错。

第二，不是一成不变的，而是灵活可变的。

我们知道、一座大桥建成之后，它的桥墩、桥面、悬索等部件不会轻易再改
动。大桥投入使用，桥梁工程基本也就结束了。而软件工程
不一样，软件上线之后，每个细部都可以修改；一款软件很有
可能上午上线，下午收到反馈就要开始调整。软件上线那
刻，不是工程的结束，而是无数次修改的开始。因此我们可
以看到，绝大多数软件工程都不是一步到位的，而是小步快
跑，持续迭代的。这就需要软件工程师有响应变化的能力，
随时做好准备去迭代。

第三，不是高度可靠的，而是容易出错的。

我们都知道，
座大桥往往可以在一个地方牢牢矗立几十年，甚至上百年，
稳定发挥它的功能。软件相对来说就没那么可靠了，甚至可
以说是常常出错、bug不断。软件工程师写错一个不起眼的
符号，就可能导致事故。这就需要软件工程师有全面思考的
能力，以及快速发现问题、解决问题的能力。

你看，所谓“柔软”，既有强韧的一面，灵活易改；也有脆
弱的一面，容易出错。我认为，强韧和脆弱是软件工程的
体两面，而最终决定软件质量的，是写代码的人。说到底，相
比传统工程，软件工程的工业化程度比较低，实现起来难得
多，对人的要求也高得多。

#### 是高度智力密集型职业

#### 行业变化十分迅速

#### 软件行业是一个相对开放、透明的系统，很多代码都是开源的

### 软件工程师的未来
天花板高
#### 趋势
社会趋于自动化、数字化——嵌入式硬件、与智能硬件相关的软件

社会趋于智能化——自动驾驶、人工智能、产业智能化

中国大力发展基础研究领域——操作系统、物联网、基础工具类软件

#### 一批只把目光聚焦于实现简单功能的人，会面临巨大挑战

## 二、新手上路
### 入职前
### 大学学习建议
把基础打牢>在某一个或某几个专业技术领域往下深钻>涉猎跨领域知识

尽早接触真实的软件世界——找实习、GitHub开源项目、技术比赛、写技术心得

### 去面向未来、技术驱动的公司

我当年从普林斯顿大学毕业时，摆在我面前的选择有两个。

一个远择是去传统的研究所做研究员，比如微软、英特
尔、B、贝尔实验室，它们每有全世界最牛的研究所。
当时面试我的都是业界非常有声望的人物，比如UNIX系统的贡
献者之一布莱恩·柯林汉等，我在大学使用的教材有很多都
是他们编写的。

另一个选择是去我师兄辍学加入的一家名不见经传的小
创业公司。这家公司里全都是年轻人，他们正试图把全世界
的网站扒下来，把大家想看到的信息全部送到大家面前。
我当时做了一个比较：前者稳定、光鲜，我还能跟那么多
业界传奇共同工作，但是，他们显得没什么激情、暮气沉沉；
后者默默无闻，可每个年轻人的眼里都透着光，而且他们要
做的是一个从来没有人实现过的、有着巨大需求、开创新未
来的事业。

这样一想，我毫不犹豫地选择了后者。后面的故事很多
人可能都知道，几年之后这家公司成长为全球最大的搜索引
擎公司，从名不见经传变成了与微软等比肩的超级航母一
它就是谷歌。

计算机与互联网的发展都太快了，如果要选择，一定优
先选走在未来航道上的那些快速发展的公司。因为高速成长
的公司正需要人才，它需要解决的问题是新的，你会跟着公
司一起去解决这些问题，你的能力也会越来越强。脸书首席
运营官桑德伯格曾说，**当你遇到火箭般上升的公司，不要管舱位，先坐上去。**

### 如何对公司做反向“背调”

第一，重点关注企业的注册资本、社保缴纳情况（根据法律规定，
这些信息是无法隐瞒的），以防遭遇名不副实的皮包公司。

第二，如果是上市企业，去看看它的财报，关注它的主
营业务。比如一家软件领域的上市企业，你可以看它的主营
业务到底有没有聚焦在软件上。

第三，查一下企业的诉讼情况，尤其是劳动仲裁相关的诉讼。
如果这家企业有大量的劳资纠纷，你要提高警惕，
有可能它对雇员不是很好，你进去之后也可能会受到不公正待遇。

第四，关注跟企业有关的媒体报道，看看有没有
严重的负面报道。

第五，请教有经验的学长、学姐，他们很可能会给你详细、中肯的建议。

### 面试官面试时如何考察人

上述提问过程中，我的第一个关注点在于，求职者有没
有撒谎，是不是简历写得很漂亮，实际上经不起细问。

第二个关注点在于，求职者做项目，究竟是仅仅按指示完成任务，
还是有自己的判断、复盘和思考。

第三个关注点在于，求职者的思维边界和审美边界。
这三点反映了一个人的自我要求
和目标，会决定一个人未来发展的上限。


### 入职后
### 三个“抓手”——工程方法、开发工具、文档

#### 工程方法
软件开发流程和方法，如瀑布式开发、敏捷开发

传统开发：沟通、设计、实现、测试、交付

敏捷式工程方法同样包含前面提到的五个阶段，区别是
它主张把整体设计做好之后，先出一个能用的版本，也叫“最
小可行性产品”，之后不断迭代，把细节设计放到每一次迭代
中去。在这一模式下，整个开发过程被分成若干个短的迭代
周期，每个短周期的长度是2~4周。这种工程方法不要求
步步到位，而是小步快跑、快速迭代。

这种方法背后的思想是，完成大于完美。就像我们平时
和朋友、同事一起吃饭，大家都不知道吃什么。这个时候，只
要有人站出来说“我们去吃麦当劳吧”，局面马上就会打开：
有的人可能会说，麦当劳可选品种太少，还是去吃火锅吧；有
的人可能会说，最近想吃清淡的，还是去吃粤菜吧…

第一个人提出去吃麦当劳，就相当于软件工程里的一次
“完成”，它的价值不是一锤定音，让大家必须去吃麦当劳，而
是给出一个还可以的靶子，让大家以它为基础，不断优化，讨
论出最好的方案。同样的道理，敏捷模式也可以帮助软件工
程师更好地发现真实需求，并以此为基础不断改进。

今天，绝大多数单位使用的开发模式既不是瀑布式，也
不是敏捷式，而是两者的结合，你可以把它理解为“变形的
敏捷”。

举个例子。敏捷模式有四个核心要素：结对编程、重构
简单设计、测试驱动开发(TDD,Test-Driven Development)
但现在大多数公司不会用结对编程，因为需要的人力太多了；
大多数软件工程师也不会用TDD,因为它是反直觉的，很多
人还没有掌握这个技能。更多公司只是采用了敏捷模式的部
分方法，比如持续集成、验收测试等。

每家公司都有固定的工程方法。如果你刚刚入职一家新
公司，请注意熟悉它采用的工程方法是哪一种，看看你的同
事是用什么样的流程在工作。只有这样，你才能知道自己未
来该如何工作。

#### 开发工具
编程语言、IDE、源代码管理工具

**测试工具**
#### 常用文档

### 看齐——谷歌的编码规范
类型名称要以大写字母开头，每个新单词都有一个大
字母，没有下划线，比如MyExcitingClass

变量（包括函数参数）和数据成员的名称均为小写，单词
之间带有下划线。例如：a_local_variable

[网址](https://google.github.io/styleguide/)

### 如何练好基本功，写出好代码

#### 具备可读性
代码有“自说明性”->注释->说明文档
编程也是写作


#### 一次做好一件事

#### 测试
自己亲自做测试

除了测试基本输入外、还要努力构想更多的边界条件

测试接口定义的程序语意，而不是当前实现的具体行为

重要模块，编写时就要做到基本性能测试

程序交付后出现的bug，要构建相应的测试程序并提交代码库，保证以后不出现同样问题。

考虑全面，不要遗漏细节，比如边界条件、异常处理、错误码、日志、文档等。

#### 关注牛人代码
被反复使用的、穿越时间的、好调试的

#### 和优秀的人一起工作

## 三、进阶通道
精进&选择

### 如何分析需求
关注所有可能的输入

关注所有可能的用户交互

### 程序设计环节
#### 分而治之
#### 考虑异常和极限情况
#### 设计
程序设计分为两个主要环节：原型设计和架构设计

原型设计一般是面向用户的，相当于提前打个样。这个
原型里可以完全没有代码，只是一个简单的演示，比如它可
以演示一个订餐系统的界面长什么样，优惠券在哪儿领，商
品怎么分类，怎么加购物车，等等。既然很多东西说不清楚，
那就先做原型出来，让大家有个讨论的基础。所以，原型设
计本质上是为了让一些模糊的问题变清楚。

架构设计一般是面向开发人员的，相当于一份详细的施
工蓝图。它包括概要设计和详细设计。做架构设计的人需要
做好抽象和分解，画出整个程序的流程图，明确程序由哪些
模块组成，它们之间是什么逻辑关系，等等。



### 杂项

原型设计最根本的不是实现功能，而是注重接口。

### 行业黑话
比如，软件工程师说，“这个bug没问题啊，你再试试”
那他可能刚刚偷偷改完bg;再比如，他说“别人家的实现方
式不一样”，那他的意思可能是“我不会做”。

是不是很有画面感？在这里，我们重点关注最后一句
“别人家的实现方式不一样”。软件工程师这么说，通常意味着
别人家使用的技术超出了他本人，甚至全公司的经验范畴。这
时候该怎么办？去做技术调研。

### 如何做技术调研
技术团队经常会接到一些以前没做过的需求，不太确定
实现细节，这时候就需要做技术调研，看看同样或类似的需
求在业内有没有被实现过，分析不同方案的优缺点，得出结
论，做出决策。

第一，调研做得好不好，和软件工程师阅读代码的能力相关。

同样是做调研，有的人做得又快又好，有的人很长时
间都理不出头绪，其中的差距在于阅读代码的能力。代码读
得越快，意味着你搜索能力越强，越能快速定位自己想要的
东西。一般我们做调研都是带着问题去的，面对别人写好的
代码方案，如果你读代码的能力强，读几段就能知道大概是
什么意思，以及哪个地方跟你的问题相关，然后直接跳到相
关地方，不用一行一行地去找，这就大大提升了调研效率。

这里顺便提一下，阅读代码的能力是需要慢慢培养的，
我一开始也不擅长读代码，后来研究生毕业的时候，我做了
一个中文分词相关的毕业设计，当时用了中科院的一个开源
系统。为了弄清楚中文分词是怎么做的，我从头到尾把它的
所有代码读了一遍，并且边读边记一这个类是干什么的，
那个功能有什么用，并把它们一一记下来。

我先是一块一块地读，最后把笔记拼到一个大图里，然
后一下子就有了整体感，理解了中文分词原来是这么做的。
读代码是一个从小到大的过程，需要逐步积累。而一旦你有
意识地培养这种能力，以后就能越读越快。

第二，分析优缺点，结合场景才有效。

做技术调研会涉
及分析不同方案的优缺点，这时候需要注意，分析优缺点不
能泛泛而谈，而是要结合实际场景。为什么要强调场景？因
为优缺点只有在场景下才成立，如果缺少场景，就只有特点，
没有优缺点。比如一辆车很贵，配置也不高，那么“贵”就是
它的缺点吗？不一定，得看场景。如果是土豪为了炫富，贵
就是优点；如果是普通人以实用为目的，贵就是缺点。回到
技术调研上来，我们的实际场景就是公司的现状，这一点很
容易被忽略。

### 搭建全局视角——产品、市场、财务思维
想成为优秀的技术管理者，你的目光就不能仅仅盯着写
代码了，而是要放眼看看上下游，跳出局部，培养全局视角。
在软件工程师这一行，全局视角可以通过三种思维来搭建。

第一种思维是产品思维。技术管理人员越往上走，越需
要具备产品思维。因为你这时候的工作不光是写代码了，还
要知道代码写出来之后的成果是什么样，促成了产品的哪些
改变，以及什么样的产品才是好产品，等等。产品思维是
一个成熟的知识体系，有很多社区可以帮助你学习，比如“人人
都是产品经理”等。

第二种思维是市场思维。你有很好的技术，做出了产品，
但这还不够，因为你的目标是把产品卖出去，转化成效益
很多人做到技术管理岗位，或者出去创业，都容易败在缺乏
市场思维上。
缺乏市场思维，会导致你太偏重于技术或者产
品本身，忽略市场需求，做出自己很满意，但卖不出去的“自
嗨型”产品。要想培养市场思维，你可以读读市场方面的经
典书籍，研究国内外成功的公司是如何做产品、如何做市场
如何去销售的。

还有一种思维最容易被忽视，但它极为重要，那就是财
务思维。
技术管理者也要懂会计学，要懂三张财务报表一现金
流量表、损益表（利润表）、资产负债表。懂这些有什么用
呢？当你带一个三五人的小团队时，可能用处不大。但是当
你带三五十人，甚至上百人的时候，你会发现每天的钱如流
水一般往外花。
从花钱做研发，到研发成果卖出去变成经济效益，中间一定会有时间差。在这段时间内，如果流水，负债、资产把握
不好，你的团队就会人不敷出。长此以往，钱转不起来，这样
的团队还能不能存在？那就很危险了。

很多技术管理者对财务问题一无所知，这就相当于他在
思考问题的时候，脑子里都缺了一根重要的弦。

比如招聘，一个部门经理觉得活儿干不过来了，直接向
公司要人。但是他或许没有考虑过，要人的逻辑是什么。要
人的逻辑是：我的团队加一个人，每个月要支付多少钱？每
年要支付多少钱？除了工资，隐含的成本有哪些？这个人能
不能创造出公司为了雇用他而付出的成本？

再比如技术研发过程中，部门经理组织团队做一个产品，
这个产品什么时候能够产生效益？未产生效益期间，谁来为
团队成员付工资？这些问题都要用财务思维去思考。

### 成事——把一件事情安排妥当
#### 定义
让技术管理者拥有结构性地安排一件事情的能力。

什么叫结构性地安排一件事情？我们想象一个二维坐
标，它有一横一纵两个轴。其中，纵轴代表时间，代表你对一
件事情的排期：横轴代表资源，代表你对这件事情的资源投
入。每做一件事情，要用哪些资源，在哪个时间点达成什么
结果，你得做到心中有数。

举个例子。假设我们要发布一个软件的新版本，开发周
期3个月，有20人可以投人到项目里来。那么，这20个人
怎么分阶段地完成你3个月后想拿到的成果？每一周、每一
天怎么安排这些人的工作？每个人会不会出现空转现象？每
个人和其他人的工作如何衔接？万一某个人遇到意外情况，
比如家里有急事或身体不适，怎么填补空缺？团队里每个人
来自不同的地方，有不一样的性格和经历，怎么管理他们？
这些都是你要考虑的问题。

以上说的还只是研发团队内部的安排，此外还有跨部门的协调。比如，设计部门的排期能排上吗？在设计方案制作
府过程中，你怎么安排手上暂时没活儿的研发人员？测试部
门的排期能排上吗？甚至你要去项目管理部门找项目经理，
去产品部门找产品经理。

除了生产层面的安排，你还要去争取更多支持性资源，
比如公司会投入多少成本在这个项目上，你要跟你的上级还
有跟财务部门去沟通。客户会投入多少时间、精力、金钱在
这个项目上，你也要去跟客户争取。

#### 如何做

总而言之，你在一横一纵，时间、资源的坐标上，要协调
的事会超乎想象得多。怎样才能练就结构性地安排一件事情
的能力呢？唯一的方法就是练习。

练习的第一个重点在于，你得想到尽可能多的可能性。

因为这个世界上除了你这个人、你这个团队，还有其他人和
其他团队。就像下棋必须有两方一样，管理最起码有十几方，
每个方向上的每个人，发生异动的可能性都很大，你有没有
能力应对？

有意思的是，做技术管理考验的也是一个人全面思考的能力，它跟写代码时的全面思考是相通的。**写代码要有单元测试，做管理也要有单元测试。**

练习的第一个重占在干表达能力。你要多跟上级交流。

## 四、高手修养
### 如何过难关
预见性——了解10~20年行业历史

探索——尝试不同解决方案

追踪——主动追寻技术难题

### 如何做管理
#### 重新理解人力资源
很多管理者有个误区，觉得自己要做一个ice（友善）的
人。

其实你不必表现得很nice,因为身处管理岗位，很多时
候你需要果断地下决定。

关于这一点，我们可以借用“人力资源”里的“资源”这
个词来理解。今天我们常说“人力资源”，其中一层意思是**管理者要把人当作资源看待**，这也是很多管理者要过的一关：
学会把人当资源看待，理性决策，而不能感情用事。
比如，我的团队曾经有名员工家里闹纠纷，心情不好，喝
酒之后跟人打架，被拘留了。按理说，被拘留不算多大的事
但是从公司的角度来说，这导致的一个直接的问题是，他手头的工作怎么办？作为管理者，我得知道这属于资源调配问
题。那么，像这样的资源属不属于可替代资源？我要不要做
“备份”？这些都是必须考虑的问题。

管理者每时每刻都有可能遇到莫名其妙的情况，只有学
会把人当资源看待，才能冷静分析每个人的能力所在，并基
于此搭建好整个团队的能力模型，从容应对可能出现的各种
挑战。

那这是不是意味着，只要学会把人当资源就万事大吉了
呢？当然不是。分析好每个人的能力之后，管理者还要过第
二关——**把人当人看**。这时候我们要把目光聚焦于“人”这
个字，想办法让工作的安排和设计符合每个人的特质。

比如面试环节。很多管理者在面试的时候会观察应聘者
的性格特点和能力所在，我也一样。如果各方面条件差不多，
早在面试环节，我就会为应聘者设计好大致的发展路线。如
果他是一个性格偏内向但是技术水平很高的人，那么未来可
能更适合走专家路线；如果他是一个善于和他人沟通，技术
水平也不错的人，那么未来可能更适合走技术管理路线。

再比如晋升环节。假设一个团队里有10个人，但是晋升
名额只有1个。我让其中某个人当领导了，另外几个人不服
怎么办？这时候我就要跟每个聊，告诉他们从职业成长的角
度看，为什么当下不适合晋升；我选另一个人的理由又是什么。这时一定不能乱用权威，认为因为我有权力，所以我说
什么就是什么，这样是没有人服气的。

还比如辞退环节。假如有位同事，我认为他的能力和当
前的工作不匹配，要辞退他。如果仅仅从“资源”的角度看，
我可能会告诉他：你的能力不能满足公司当前发展的需要，
所以我要辞退你。但如果从“人”的角度出发，我一定会帮他
分析，他的长处在哪里，短处在哪里，为什么在这家公司没有
好的发展空间，怎么才能找到一条扬长避短的职业发展道路。
如果对他足够了解，我还会去看周边公司或者朋友的公司有
没有适合他的岗位，帮他介绍。

我之所以这么做，是因为我认为，**任何一个人都没有好坏优劣，只有合适不合适。**人之所以为人，和其他资源不一
样，一个重要的点就在于人各有特点，各有长处、短处，各有
其合适的位置。

#### 共识：只做对公司有利的事
有冲突时，找到权威第三方——公司利益

### 如何思考底层问题

类比迁移整合

技术是手段不是目的

利他就是利自己
